"所以，伟大的皇帝，您的帝国还要发展!"冯•诺伊曼不失时机地说，"如果掌握了太阳运行的规律
，你就能充分利用每一个恒纪元，同时避免乱纪元带来的损失，这样发展速度比西洋要快得多。请你
相信我们，我们是学者，只要能用三定律和微积分准确预测太阳的运行，不在乎谁征服统治世界。"
 
"朕当然需要预测太阳的运行，但你们让我集结三千万大军，至少要首先向朕演示一下这种计算如何进
行吧？"
 
“陛下，请给我三个士兵，我将为您演示。"冯•诺伊曼兴奋起来。
 
"三个?只要三个吗，朕可以轻易给你三千个。"秦始皇用不信任的目光扫视着着冯•诺伊曼。
 
伟大的陛下，您刚提到东方人在科学思维上的缺陷，就是因为你们没有意识到，复杂的宇宙万物其实
是由最简单的单元构成的。我只要三个，陛下。"
 
秦始皇挥手召来了三名士兵，他们都很年轻，与秦国的其他士兵一样，一举一动像听从命令的机器。
 
"我不知道你们的名字，"冯•诺伊曼拍拍前两个士兵的肩，"你们两个负责信号输入，就叫‘入1’、
‘入2’吧，"他又指指最后一名士兵，"你，负责信号输出，就叫 ‘出’吧，”他伸手拨动三名士兵
，"这样，站成一个三角形，出是顶端，入l和入2是底边，"
 
"哼，你让他们成楔形攻击队形不就行了?"秦始皇轻蔑地看着冯•诺伊曼。
 
牛顿不知从什么地方掏出六面小旗，三白三黑，冯•诺伊曼接过来分给三名士兵，每人一白一黑，说:
白色代表0，黑色代表1。好，现在听我说，出，你转身着着入1和入2，如果他们都举黑旗，你就举黑
旗，其他的情况你都举白旗，这种情况有三种:入1白，入2黑;入1黑，入2白;入1、入2都是白。"
 
"我觉得你应该换个颜色，白旗代表投降。"奏始皇说。
 
兴奋中的冯•诺伊曼没有理睬皇帝，对三名士兵大声命令:"现在开始运行!入1入2，你们每人随意举旗
，好，举!好，再举!举!"
 
入1和入2同时举了三次旗，第一次是黑黑，第二次是白黑，第三次是黑白。出都进行了正确反应，分
别举起了一次黑和两次白。
 
"很好，运行正确，陛下，您的士兵很聪明!"
 
“这事儿傻瓜都会，你能告诉朕，他们在干什么吗?"秦始皇一脸困惑地问。
 
"这三个人组成了一个计算系统的部件，是门部件的一种，叫‘与门'。"冯•诺伊曼说完停了一会儿，
好让皇帝理解。
 
秦始皇面无表情地说：“朕是够郁闷的，好，继续。”
 
冯•诺伊曼转向排成三角阵的三名士兵:"我们构建下一个部件。你，出，只要看到入1和入2中有一个
人举黑旗，你就举黑旗，这种情况有三种组合黑黑、白黑、黑白，剩下的一种情况一一白白，你就举
白旗。明白了吗?好孩子，你其聪明，门部件的正确运行你是关键，好好干，皇帝会奖赏你的!下面开
始运行:举!好，再举!再举!好极了，运行正常，陛下，这个门部件叫或门。"
 
然后，冯•诺伊曼又用三名士兵构建了与非门、或非门、异或门、同或门和三态门，最后只用两名士
兵构建了最简单的非门，出总是举与入颜色相反的旗。
 
冯•诺伊曼对皇帝鞠躬说:"现在、陛下，所有的门部件都已演示完毕，这很简单不是吗?任何三名士兵
经过一小时的训练就可以掌握。"
 
"他们不需要学更多的东西了吗?"秦始皇问。
 
"不需要，我们组建一千万个这样的门部件，再将这些部件组合成一个系统，这个系统就能进行我们所
需要的运算，解出那些预测太阳运行的微分方程。这个系统，我们把它叫做……嗯，叫做……"
 
"计算机。"汪淼说。
 
“啊一一好!"冯，诺伊曼对汪淼竖起一根指头，“计算机，这个名字好，整个系统实际上就是一部庞
大的机器，是有史以来最复杂的机器!"
 
游戏时间加快，三个月过去了。
 
秦始皇、牛顿、冯•诺伊曼和汪淼站在金字塔顶部的平台上，这个平台与汪淼和墨子相遇时的很相似
，架设着大量的天文观测仪器，其中有一部分是欧洲近代的设备。在他们下方，三千万秦国军队宏伟
的方阵铺展在大地上，这是一个边长六公里的正方形。在初升的太阳下，方阵凝固了似的纹丝不动，
仿佛一张由三千万个兵马俑构成的巨毯，但飞翔的鸟群误入这巨毯上空时，立刻感到了下方浓重的杀
气，鸟群顿时大乱，惊慌混乱地散开或绕行。汪淼在心里算了算，如果全人类站成这样一个方阵，面
积也不过是上海浦东大小，比起它表现的力量，这方阵更显示了文明的脆弱。
 
"陛下，您的军队其是举世无双，这么短的时间，就完成了如此复杂的训练。"冯•诺伊曼对秦始皇赞
叹道。
 
"虽然整体上复杂，但每个士兵要做的很简单，比起以前为粉碎马其顿方阵进行的训练来，这算不了什
么。"秦始皇按着长剑剑柄说。
 
“上帝也保佑，连着两个这样长的恒纪元。"牛顿说。
 
"即使是乱纪元，朕的军队也照样训练，以后，他们也会在乱纪元完成你们的计算。"秦始皇骄傲地扫
视着方阵说。
 
"那么，请陛下发出您伟大的号令吧! ”冯•诺伊曼用激动得发颤的声音说。
 
秦始皇点点头，一名卫士奔跑过来，握住皇帝的剑柄向后退了几步，抽出了那柄皇帝本人无法抽出的
青铜长剑，然后上前跪下将剑呈给皇帝，秦始皇对着长空扬起长剑，高声喊造:
 
“成计算机队列!"
 
金字塔四角的四尊青铜大鼎同时轰地燃烧起来，站满了金字塔面向方阵一面坡墙的士兵用宏大的合唱
将始皇帝的号令传诵下去:
 
"成计算机队列！"
 
下面的大地上，方阵均匀的色彩开始出现扰动，复杂精细的回路结构浮现出来，并渐渐充满了整个方
阵，十分钟后，大地上出现了一块三十六平方公里的计算机主板。
 
冯•诺伊曼指着下方巨大的人列回路开始介绍:“陛下，我们把这台计算机命名为‘秦一号’。请看，
那里，中心部分，是CPU，是计算机的核心计算元件，由您最精锐的五个军团构成，对照这张图您可以
看到里面的加法器、寄存器、堆栈存贮器;外围整齐的部分是内存，构建这部分时我们发现人手不够，
好在这部分每个单元的动作最简单，就训练每个士兵拿多种颜色的旗帜，组合起来后，一个人就能同
时完成最初二十个人的操作，这就使内存容量达到了运行‘秦1.0'操作系统的最低要求;你再看那条贯
穿整个阵列的通道，还有那些在通道上待命的轻骑兵，那是BUS，系统总线，负贵在整个系统间传递信
息。”
 
"总线结构是个伟大的发明，新的插件，最大可由十个军团构成，能够快捷地挂接到总线上运行，这使
得‘秦一号’的硬件扩展和升级十分便利;再看最远处那一边，可能要用望远镜才能看清，那是外存，
我们又用了哥白尼起的名字，叫它‘硬盘'，那是由三百万名文化程度较高的人构成，您上次坑儒时把
他们留下是对了，他们每个人手中都有一个记录本和笔，负责记录运算结果，当然，他们最大的工作
量还是作为虚拟内存，存贮中间运算结果，运算速度的瓶颈就在他们那里。这儿，离我们最近的地方
，是显示阵列，能显示计算机运行的主要状态参数。"
 
冯•诺伊曼和牛顿搬来一个一人多高的大纸卷，在秦始皇面前展开来，当纸卷展到尽头时，汪淼一阵
头皮发紧，但他想象中的匕首井没有出现，面前只有一张写满符号的大纸，那些符号都是蝇头大小，
密密麻麻，看上去与下面的计算机阵列一样令人头晕目眩。
 
"陛下，这是就我们开发的‘秦1.0’版操作系统，计算软件将在它上面运行。陛下您看”冯，诺伊曼
指指下面的人列计算机，"这阵列是硬件，而这张纸上写的是软件，硬件和软件，就如同琴和乐谱的关
系。"说着他和牛顿又展开了一张同样大小的纸，"陛下，这就是用数值法解那一组微分方程的软件，
将天文观测得到的三个太阳在某一时间断面的运动矢量输入，它的运行就能为我们预测以后任一时刻
太阳的运行状态。我们这次计算，将对以后两年太阳的运行做出完整预测，每组预测值的时间间隔为
一百二十小时。”
 
秦始皇点点头:"那就开始吧。"
 
冯•诺伊曼双手过顶，庄严地喊遣:"奉圣上御旨，计算机启动!系统自检!"
 
在金字塔的中部，一排旗手用旗语发出指令，一时间，下面大地上三千万人构成的巨型主板仿佛液化
了，充满了细密的粼粼波光，那是儿千万面小旗在挥动。在靠近金字塔底部的显示阵列中，一务由无
数面绿色大旗构成的进度条在延伸着，标示着自检的进度。十分钟后，进度条走到了头。
 
“自检完成!引导程序运行!操作系统加载!! ”
 
下面，贯穿人列计算机的系统总线上的轻骑兵快速运动起来，总线立刻变成了一条湍急的河流，这河
流沿途又分成无数条细小的支流，渗入到各个模块阵列之中。很快，黑白旗的涟漪演化成汹涌的浪潮
，激荡在整块主板上。中央的CPU区激荡最为剧烈，像一片燃烧的火药。突然，仿佛火药燃尽，CPU区
的扰动渐渐平静下来，最后竟完全静止了，以它为圆心，这静止向各个方向飞快扩散开来，像快速封
冻的海面，最后整块主板大部分静止了，其间只有一些零星的死循环在以不变的节奏没有生气地闪动
着，显示阵列中出现了闪动的红色。
 
"系统锁死!"一名信号官高喊。故障原因很快查清，是CPU状态寄存器中的一个门电路运行出错。
 
"系统重新热启动!"冯•诺伊曼胸有戒竹地命令道。
 
“慢! ”牛顿挥手制止了信号官，转身一脸阴毒地对秦始皇说，"陛下，为了系统的稳定运行，对故障
率较高的部件应核采取一些维修措施。"
 
秦始皇拄着长剑说:"更换出错部件，组成那个部件的所有兵卒，斩!以后故障照此办理。”
 
冯•诺伊曼厌恶地看了牛顿一眼，看着一组利剑出鞘的骑兵冲进主板，"维修"了故障部件后，重新发
布了热启动命令。这次启动十分顺利，二十分钟后，三体世界的冯•诺伊曼结构人列计算机在"秦1.0"
操作系统下进入运行状态。
 
"启动太阳轨道计算软件‘Tree-Body 1.0’!”牛顿声嘶力竭地发令，“启动计算主控!加载差分模块!
加载有限元模块!加载谱方法模块……调入初始条件参数!计算启动!! ”
 
主板上波光粼粼，显示阵列上的各色标志此起彼伏地闪动，人列计算机开始了漫长的计算。
 
“真是很有意思。”秦始皇手指壮观的计算机说，"每个人如此简单的行为，竟产生了如此复杂的大东
西!欧洲人骂肤独裁暴政，扼杀了社会的创造力，其实在严格纪律约束下的大量的人，合为一个整体后
也能产生伟大的智慧。"
 
"伟大的始皇帝，这是机器的机械运行，不是智慧。这些普通卑贱的人都是一个个0，只有在最前面加
上您这样一个1，他们的整体才有意义。"牛顿带着奉承的微笑说。
 
"恶心的哲学。"冯•诺伊曼瞥了牛顿一眼说，"如果到时候，按你的理论和数学模型计算出的结果与预
测不符，你我可就连零都不是了。"
 
"对，那时你们可其的什么都不是了!"秦始皇说着，拂袖而去。
 
时光飞逝，人列计算机运行了一年零四个月，除去程序的调试时间，实际计算时间约一年两个月，这
期间，只因乱纪元过分恶劣的气候中断过两次，但计算机存贮了中断现场数据，都成功地从断点恢复
了运行。当秦始皇和欧洲学者们再次登上金字塔顶部时，第一阶段的计算已经完成，这批结果数据，
精确地描述了以后两年太阳运行的轨道状况。
 
这是一个寒冷的黎明，彻夜照耀着巨大主板的无数火炬己经熄灭，计算机完成后，‘秦1.0’进入待机
状态，主板表面汹涌的浪涛变成了平静的微波。